# Pebbo Night
[PEBBO night - 從心認識，人本設計 (HCD Why & How? See Through Your Heart)](https://www.facebook.com/events/1180132915351027/)

這是一個需要報名的活動 (不是抱了就會上)，當初 Jason 找我一起去報名，結果出爐，我上了他沒上 :joy::joy::joy:

想說好吧，既然都報名了就去參加吧，也沒甚麼好怕的對吧？
參加完再把活動內容帶給他們也行！

> 免責聲明：本人沒有收取任何公司或組織的宣傳或是寫作費用 (包含主辦單位)，此篇文章完全就是紀錄的性質，其中充滿了個人的想法，請斟酌後再觀看。

## Agenda
* 19:00 ~ 20:30 上半場 【神祕小活動】
* 20:30 ~ 20:40 中場休息
* 20:40 ~ 22:00 下半場 【面對面討論】

## 活動報到
主辦單位有特別交代，報到時除了帶 480 元的報名費 (含飲料零食)，還要出示【邀請卡】才能入場。

報到完開始，要先蒙上眼罩，由專人為你帶位 (戴眼罩這邊開始就跟上半場的活動有關係了)

坐等活動開始

## 上半場 【神秘小活動】
由於位置也都是專人帶位，所以你會知道的大概是自己做的方位 (位置椅子圍成一個圓形)，跟左右邊有沒有人罷了。

##### 活動開始

主辦單位選出一位學員，來做為「客戶」，其他人都是跟他訪談需求的「設計師」，此時除了「客戶」以外都會拿到一張小卡，上頭寫著***你要為他潛在需求，設計的他會想要購買產品*** (我是抽到包包，款式不限)

##### 引導發問

主辦單位的人會先引導發問幾個問題，引導發問完，設計師每個人輪流對於「客戶」發問。

注意，此時的「客戶」與「設計師」都是蒙著眼睛的，只能夠偷看自己的題目而已，所以你完全只能靠著發問跟聽聲音來思考這個客戶的需求。

##### 輪流發問

設計師輪流發問完，「客戶」才會拿掉眼罩，「設計師」眼罩繼續留著，設計師可以開始舉手繼續發問，此時若問的問題方向不正確，或試問的問題太不相關，主辦單位會提醒發問有誤與不用回答。

##### 寫下你的想法

隨機問答結束，大家拿下眼罩，開始在白紙上寫下你對於這個產品的一些想法，或是構圖，為期 5 分鐘。

##### 猜猜我是誰

大家寫完，先讓大家猜看看剛剛扮演「客戶」的人是誰，討論一下選擇上的想法，並請扮演「客戶」的學員，講一下剛剛進行的想法。

##### 說明想法 與 是否買單

讓其他「設計師」對於客戶說明你設計的產品的一些相關看法，與你為什麼會這樣設計，說明完，客戶會告訴你買不買單與為什麼。

##### 主辦說明

整個 run 完，主辦單位的人會說明一下這個活動的目的，與他們在活動中看到的想法，告訴大家。

##### 中場休息十分鐘。

## 下半場 【面對面討論】

下半場把椅子拉近，讓大家可以互相討論問題，不管是活動上，或是工作上遇到的一些困難，可以提出來讓大家提供一些意見，或是主辦單位會依照他們過往的經驗，給一些建議。

這個部分因為比較 free，對於過程我就不多做說明。

## 我對於活動參與的感想

因為 Jason 沒辦法來，原本想說人應該會蠻多的，沒差就來參加，結果殊不知一拿掉眼罩學員好像也才不到 15 位，天哪 ~ :scream::scream::scream:

##### 上半場

這個活動設計上我覺得很棒，尤其是蒙眼的部份，把大家的視覺觀感拔除，讓你只利用聽覺與問答來了解需求，我覺得是一個很棒的體驗，因為把視覺拔掉，也是讓你可以***移除視覺上的「預設立場」***，這一點真的很重要，要是看的到一個人的外貌或是穿著，我們很容易陷入自己對於觀感上的刻板印象 (又或是預設立場)，讓我們的想法與思考被「自己」侷限住，這就是蒙眼的用意。

##### 問問題的技巧

這邊主辦單位的人有總結了一些發問過程的觀察，我整理一下我覺得很棒的部分

* 開放性的問題容易句點。例如：你喜不喜歡吃香蕉？回答喜歡或不喜歡就句點了。
* 問到有衝突點的時候，可以繼續向下挖掘。例如：你喜歡看鬼片，為什麼？有甚麼東西吸引你去看嗎？
* 利用使用者喜歡的一些東西或是擁有的東西，延伸思考。例如：喜歡筆，筆代表著書寫，而書寫代表著溝通。
* 要屏除現有的主觀判斷，多問為什麼。
* 不要被任何東西侷限住，利用既有的東西發想思考。
* 問問題的時候，不是驗證你的想法，而是探索問題 (或是問題背後的意義)。
* 問問題是一個拼圖的能力，把拼圖拼起來，就能找到答案。
* 探索的過程中，我們要的不是地圖，而是指南針，因為畫地圖的時間需要很長，地圖畫出來了，結果可能也因為時間而改變了。
* 是否要探索極端用戶？

##### 中場休息

休息時，有位設計師 Don 跟我聊天，聊到做產品如果 team 中沒有設計師，又或是設計師自己接外包的案子，通常結果都是：***設計的跟實際的產品有落差***，而且

* 而工程師通常對於美感都不是很好
* 設計師看到 code 會想睡覺 (也許跟看到數學想睡是一樣的道理?)

所以除非你是真的是超強的通才，不然最好的解法應該是一個產品 team 中，工程師與設計師都要有，才能互相溝通，做出使用者體驗很棒的產品。


##### 下半場

下半場都是大家的討論，主辦單位也有講了不少東西，我也整理一下我聽到很棒的部分

* 工作上，要***說服***比你資深的人或是老闆，通常都是不可能的任務，所以我們應該利用的是***講故事***，並且要搭配群眾的力量 (可能是客戶或使用者)，才有可能使其相信你的想法。
* 延續上方，相同的情況也出現在心理治療上，心理治療師無法治療「認為自己沒有問題」的人，要治療，首要的第一步，就是要讓病患發現自己的問題出在哪裡，***知道自己有問題，才有治療的可能性***。

##### 結論

整場聽下來，我覺得對於我未來開發也會有一定的幫助，也更能了解如何去構思一個產品，以人為本的***思想脈絡***，收穫滿滿！

但是...我發現這一場下來，好像只有我一個工程師阿阿阿阿阿，其他人都是滿滿的設計師:scream::scream::scream:

如果有一起參與這場活動的人，看到這一篇歡迎來跟我認親，我是當天的學員師一 Ryan :laughing:
